대학을 졸업했다.  
마침 코로나도 유행이겠다, 집에 틀어박혀 코딩만 했다.  
밤새워가며 하던 게임도 재미없었다.  
그나마 유일하게 코딩에만 흥미를 느꼈다.  
인강을 보면서 토이 프로젝트를 몇 개 만들었다. 뿌듯했다.  
곧 사람들이 좋아할 만한 서비스를 만들 수 있을 것 같았다.  

동시에 취업에 대한 불안감이 밀려왔다.  
마냥 재미만 찾아다닐 순 없었다. 알고리즘 문제를 적당히 풀어댔다.  
집중력이 떨어질 때면 친구들을 찾았다.  
나와 비슷한 친구들에게 위로를 받기도 했고,  
이미 직장을 가진 친구들에게 동기부여를 받기도 했다.  
몇 달 정도 이렇게 공부하면 나도 저들처럼 취업할 수 있겠지.  

그 상태로 두 달이 지났다.  

정체된 삶에 불안함을 느꼈다.  
하지만 진취적으로 삶을 이끌어 나가기에는 다소 게을렀다.  
뭔가를 해야 할 것 같지만, 번거로운 건 싫었다.  
재미 위주로 코딩을 하다, 죄책감이 느껴지면 알고리즘 문제를 풀었다.  
적당히 만족스럽다 싶으면 노트북을 덮고 쉬러 갔다.  
매일매일 같은 일과가 반복되었다.  

친구들과 선배들에게 좋은 말을 들었다.  
"너는 실력이 있으니 첫 직장을 최대한 까다롭게 골라야 한다."  
"너 같은 애들이 결국에는 제일 취업을 잘하더라. 걱정하지 마라."  
여유로운 실력자처럼 보였나 보다. 그냥 게으른 건데.  
별 의미 없이 하는 말 같기도 하고.  

그러다 우아한테크코스에 대해 알게 되었다.  
정체된 삶을 뒤집을 수 있을 것 같았다.  
하지만 여기에 가려면 알고리즘 테스트를 통과해야 했다.  
알고리즘은 좀 싫어하는 편이긴 한데.  
빨리 벗어나고 싶은 마음에, 꽤 열심히 공부했다.  
나름 절박함도 있었다.  

우아한테크코스에 합격했다.  
알고리즘 테스트는 생각보다 어렵지 않았다.  
열심히 공부한 결과인지 그냥 쉬운 건지 헷갈렸지만, 그딴 건 상관없었다.  
어디 갇혀있다가 풀려 나온 기분이랄까.  
상쾌함이 밀려드는 동시에, 절박함이 사라졌다.  

아침 10시부터 오후 6시까지 코딩한다는데.  
적당히 하라는 대로만 해도 실력이 늘어 있지 않을까.  
그렇게 절박하더니, 붙고 나니까 생각하는 꼬라지 하고는.  
가관이었다.  
역시, 사람 근본은 변하지 않는 건가.  

비대면으로 사람들을 만났다.  
다들 유쾌했다. 코딩에 열정을 가지고 있었다.  
나도 깨나 열심히 했다고 생각했지만, 다들 너무 진심이었다.  
이런 사람들 속에서 어떻게 살아나갈지 걱정부터 밀려왔다.  
중간에 쫓겨나는 건 아니겠지.  
페어 프로그래밍이라는 걸 한다는데.  
1대 1로 맞코딩을 하면 너무 비교될 텐데. 하기 싫은데.  

첫 페어를 만났다.  
코딩 경험이 많아 보였다. 열심히 살아온 사람인 것 같았다.  
나는 웹을 공부한 지 겨우 1년도 안 됐는데.  
토이 프로젝트 정도밖에 안 해봤는데.  
경험 많은 사람들이 오는 곳인가 보다.   
이런 사람들 속에서 살아남으려면 그들보다 몇 배 더 열심히 해야 한다.  
라고 생각만 했다.  
의외로, 페어 프로그래밍은 꽤 재밌었다.  

두 번째, 세 번째 페어를 만났다.  
열정이 가득한 사람들이었고, 배울 점이 많았다.  
첫 페어를 포함해, 다들 실력도 출중했다.  
이들에게 민폐가 되지 않으려면 열심히 해야 했다.  
페어로 코딩을 하는 만큼, 더 이상은 게으를 수가 없었다.  

여기 오면 경쟁을 해야 하는 줄 알았는데.  
경쟁 속에서 내가 살아남을 수 있을까 걱정했는데.  
오히려 협력을 해야 하는 상황이 오다니.  
게다가 민폐가 되지 않으려 열심히 하는 상황이라니.  
예상 밖이었다.  

지금은 네 번째 페어와 함께 코딩을 하고 있다.  
마음가짐이 좀 바뀌었다.  
딱히 남을 위해서 열심히 하진 않는다.  
그냥 더 잘해지고 싶다. 그래서 열심히 한다.  
코딩에 재미도 더 붙었다.  
이대로 가면 뭔가가 될 것 같은 느낌마저 든다.  

물론, 그렇다고 뭐가 크게 달라진 건 아니다.  
여전히 정리해야 할 내용들은 쌓이기만 하고, 줄어들진 않는다.  
블로그에 글을 쓰겠다고 다짐만 수백 번. 잘 안쓴다.  
코딩할 것들이 많아도 피곤하면 뒤로 미뤄버린다.  

그렇지만, 하루가 코딩으로 꽉 차있다.  
생산적인 삶을 살아가고 있다는 생각이 든다.  
재미있고, 자존감이 올라간다.  
실력은 아직 만족스럽지 않다.  
그래도 머지않아 잘해지리라 믿는다.  

돌이켜 보면, 수능 이후로 무언가에 깊게 몰입해 본 기억이 잘 없다.  
그때를 생각하면 나도 깊게 몰입할 수 있는 사람인 것 같은데.  
그걸 다시 꺼내고 싶은데, 쉽지가 않았다.  
그러고는 항상 뒤돌아 보며 후회했다.  
아직 후회하기에는 이른 나이인데. 그냥 후회가 됐다.  
'조금만 더 열심히 할걸', 하면서.  

앞으로, 이렇게까지 아무 걱정 없이  
무언가에 깊게 몰입할 기회가 다시 올까 싶다.  
여기서마저 후회를 남기면,  
아마 그건 내 남은 평생에 걸친 자책 거리가 될지도 모른다.  
생각만 해도 끔찍하다.  
나중에 후회하지말고, 지금 열심히 하자.  
